Μετάφραση: Christina Vlachaki
Επιμέλεια: Lazaros Boudakidis
Κρις Άντερσον: Γειά σου Γουίλιαμ.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Γουίλιαμ Καμκάγουαμπα: Ευχαριστώ.
ΚΑ: Έχουμε μια φωτογραφία νομίζω.
Πού είναι τραβηγμένη;
ΓΚ: Αυτό είναι το σπίτι μου. Εκεί μένω.
ΚΑ: Πού; Σε ποιά χώρα;
ΓΚ: Στο Κασούνγκου του Μαλάουι.
ΚΑ: Ωραία. Πόσο χρονών είσαι τώρα; 19;
ΓΚ: Ναι, 19.
ΚΑ: Πριν από 5 χρόνια είχες μια ιδέα.
Τι ήταν;
ΓΚ: Ήθελα να φτιάξω έναν ανεμόμυλο.
ΚΑ: Ανεμόμυλο;
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Γιατί; Για να έχεις ρεύμα για φως κλπ;
ΚΑ: Και λοιπόν τί έκανες;
Πώς το υλοποίησες;
ΓΚ: Όταν εγκατέλειψα το σχολείο,
πήγα σε μια βιβλιοθήκη,
διάβασα ένα βιβλίο
με τίτλο «Χρήση της Ενέργειας»
και πήρα πληροφορίες
για το πώς να φτιάξω τον ανεμόμυλο.
Το προσπάθησα και το έφτιαξα.
(Χειροκρότημα)
ΚΑ: Δηλαδή αντέγραψες - ουσιαστικά
αναπαρήγαγες το σχέδιο στο βιβλίο.
ΓΚ: Εε, όχι. Απλά...
ΚΑ: Τί έκανες;
ΓΚ: Στην πραγματικότητα,
το σχέδιο του ανεμόμυλου στο βιβλίο
είχε τέσσερα – εε - τρία πτερύγια,
ο δικός μου όμως έχει τέσσερα.
ΚΑ: Του βιβλίου είχε τρία
και εσένα τέσσερα.
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Και με τί υλικά τον έφτιαξες;
ΓΚ: Έφτιαξα τέσσερα πτερύγια
για να έχω περισσότερη ισχύ.
ΚΑ: Εντάξει.
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Δοκίμασες με τρία, αλλά βρήκες
ότι δούλευε καλύτερα με τέσσερα;
ΓΚ: Ναι. Έκανα δοκιμές.
ΚΑ: Και από τι ήταν
φτιαγμένος ο ανεμόμυλος;
Τι πράγματα, τι υλικά χρησιμοποίησες;
ΓΚ: Τον σκελετό ενός ποδηλάτου,
μια τροχαλία και έναν πλαστικό σωλήνα...
ΚΑ: Έχουμε φωτογραφία του; Μπορούμε
να περάσουμε στην επόμενη διαφάνεια;
ΓΚ: Αυτό είναι. Ο ανεμόμυλος.
ΚΑ: Και λοιπόν, τι έγινε; Δούλεψε;
ΓΚ: Όταν φυσά ο άνεμος,
γυρίζει και παράγει ενέργεια.
ΚΑ: Πόσο ρεύμα;
ΓΚ: Δώδεκα βατ.
ΚΑ: Και έτσι ανάβει
μια λάμπα στο σπίτι; Πόσες λάμπες;
ΓΚ: Τέσσερις λάμπες και δυο ραδιόφωνα.
ΚΑ: Εντυπωσιακό.
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Λοιπόν (χειροκρότημα) -
πάμε στην επόμενη διαφάνεια
ποιοι είναι αυτοί;
ΓΚ: Είναι οι γονείς μου
που αγόρασαν το ραδιόφωνο.
ΚΑ: Αυτοί τι έκαναν
-τότε ήσουν 14 -15 χρονών-
πώς τους φάνηκε; Εντυπωσιάστηκαν;
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Τώρα τί σκοπεύεις να κάνεις μ' αυτό;
ΓΚ: Εε...
ΚΑ: Εννοώ τι θα κάνεις;
Θέλεις να φτιάξεις κι άλλον;
ΓΚ: Ναι, θέλω να φτιάξω κι άλλον -
για να αντλήσω νερό και να αρδεύσω
- άρδευση για καλλιέργειες.
ΚΑ: Άρα ο επόμενος θα πρέπει
να είναι μεγαλύτερος;
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Πόσο μεγαλύτερος;
ΓΚ: Νομίζω πως θα παράγει πάνω από 20 βατ.
ΚΑ: Αυτό θα παρέχει
άρδευση σε όλο το χωριό;
ΓΚ: Ναι.
ΚΑ: Εντυπωσιακό. Και τώρα μιλάς εδώ
στους ανθρώπους στο TED
ψάχνοντας κάποιον που μπορεί
να σε βοηθήσει με κάποιο τρόπο να -
να πραγματοποιήσεις το όνειρό σου;
ΓΚ: Ναι, αν μπορούν
να με βοηθήσουν - με υλικά.
ΚΑ: Όταν σκέφτεσαι το μέλλον σου,
- είσαι 19 χρονών τώρα -
ονειρεύεσαι να συνεχίσεις
το όνειρό σου στον τομέα της ενέργειας;
ΓΚ: Ναι. Σκέφτομαι πως θέλω
να δουλέψω κι άλλο στην ενέργεια.
ΚΑ: Γουίλιαμ ήταν μεγάλη τιμή για μας
να σ' έχουμε στο συνέδριο του TED.
Σ' ευχαριστούμε πολύ που ήρθες.
ΓΚ: Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)